La réserve naturelle de Titchwell Marsh (en anglais Titchwell Marsh Nature Reserve) est une réserve naturelle britannique, propriété de la Royal Society for the Protection of Birds (RSPB) qui en assure également la gestion. Elle se situe sur la côte nord du comté de Norfolk, entre les villages de Titchwell et Thornham, à environ huit kilomètres à l'est de la station balnéaire de Hunstanton. D'une superficie de 171 hectares, elle abrite des roselières et des schorres, une lagune d'eau douce, une plage de sable ainsi qu'une petite zone boisée près du parking à son entrée. Elle fait partie du site d'intérêt scientifique particulier de la côte nord du comté de Norfolk et fait partie de l'Norfolk Coast Area of Outstanding Natural Beauty (AONB) ; elle bénéficie en outre de la protection du réseau Natura 2000. Elle constitue en outre une zone de protection spéciale et relève de la convention de Ramsar.

La réserve est vitale pour certaines espèces patrimoniales d'oiseaux, comme l'avocette élégante qui niche sur les îlots, ou le busard des roseaux, le butor étoilé et la panure à moustaches qui nichent dans les roseaux. Afin de favoriser la reproduction des oiseaux inféodés à ces milieux, les roselières sont artificiellement humidifiées et quelques espèces de poissons d'eau douce comme le rotengle sont introduites dans la lagune. Des oiseaux typiques des zones humides comme le râle d'eau, la rousserolle effarvatte ou le phragmite des joncs sont également présents, tout comme l'aigrette garzette. La réserve attire régulièrement des espèces rares, du fait de son emplacement qui est un important point de passage pour les oiseaux migrateurs. D'importantes colonies de canards et d'oies hivernent sur le site, qui abrite par ailleurs le campagnol terrestre Arvicola amphibius, une espèce très rare de rongeur en voie de disparition au Royaume-Uni.

Un office de tourisme et divers observatoires d'oiseaux sont établis sur la réserve. En 2010 et 2011, un projet majeur est mis en route pour anticiper les effets néfastes du changement climatique. Ce projet consiste à améliorer l'écosystème aux alentours du plan d'eau douce, pour favoriser la conversion de la lagune saumâtre en marais salé, qui est un obstacle efficace contre l'empiètement par la mer.

Titchwell Marsh occupe également une place significative dans le domaine de l'archéologie : elle abrite des artéfacts remontant au Paléolithique supérieur, mais aussi les ruines de constructions militaires datant des deux guerres mondiales, tels les restes d'un hôpital de la Première Guerre mondiale, des cratères d'impact d'artillerie lourde remontant aux années 1940, ainsi que des épaves d'avions ayant combattu pendant la Seconde Guerre mondiale.

Lire la suite
Contenus de qualité Bons contenus Sélection Programme
Actualités
Emmerson Mnangagwa en novembre 2017.
26 novembre ; la France remporte sa 10e coupe Davis en battant la Belgique à Villeneuve-d’Ascq.
26 novembre : élections générales au Honduras et législatives au Népal.
24 novembre : trois jours après la démission de Robert Mugabe, Emmerson Mnangagwa (photo) prête serment en tant que président du Zimbabwe.
24 novembre : dans le Sinaï, un attentat contre une mosquée soufie fait plus de 300 morts.
22 novembre : le TPIY condamne Ratko Mladić à la prison à perpétuité pour crimes de guerre et crimes contre l’humanité.
Événements en cours : Disparition de l'ARA San Juan (S-42) · Paradise Papers · Affaire Weinstein · Crise catalane · Crise du Golfe · Purges en Turquie · Guerre d’Afghanistan · Guerre civile yéménite · Guerre civile libyenne · Guerre civile irakienne · Guerre civile syrienne  –  Transat Jacques-Vabre · Coupe du monde de rugby à XIII

Nécrologie : Slobodan Praljak (29 novembre) · Patrícia Gabancho iGhielmetti, Shadia (28 novembre) · Robert Batailly, Bob van den Born, Frédéric François (27 novembre) · Paul Boccara, Loïc Bouvard, Henri Burin des Roziers, Armando Hart, Hou Bo, W. Marvin Watson (26 novembre)